Le 3 septembre 2001, David Pujadas remplace Claude Sérillon à la présentation du journal de 20 heures de France 2, à la demande du nouveau directeur de l'information Olivier Mazerolle.

Quelques jours après son arrivée, lors des attentats du 11 septembre 2001, il est filmé dans son bureau en train de s'écrier « Wouah, génial ! », devant les images du second avion percutant l'une des tours jumelles du World Trade Center, un de ses collègues comparant l'événement, considéré alors comme un accident, au crash du Concorde en juillet 2000 (« Alors là, c'est mieux que le Concorde, on est battus »)7. La diffusion de cet épisode par Canal+, le 14 septembre, dans l'émission + Clair, au sein d'un reportage sur les coulisses du journal télévisé de 20 heures de France 2 le 11 septembre, fait scandale et le contraint à des excuses.

En 2002, il se voit confier la présentation des soirées électorales, fonction qu'il gardera en 2007, 2012 et 2017.

Alors qu'il obtient plus de 24,7 % de part de marché, contre 22 % en 20016, le journal de 20 heures de France 2 fait l'objet d'une polémique au début 2004, l'équipe de rédaction ayant décidé d'annoncer au début de son édition du 3 février, le retrait de la vie politique d'Alain Juppé, alors même que celui-ci est attendu au journal télévisé de TF1 et ne l'a pas encore annoncé. David Pujadas présente ses excuses pour cette erreur dans l'édition du lendemain, mais deux jours plus tard, à la suite d'une motion de défiance votée par la rédaction de la chaîne, il est sanctionné par deux semaines de congés forcés durant lesquels il est remplacé par son joker, Carole Gaessler. Le 11 février 2004, Olivier Mazerolle présente sa démission et est remplacé par Arlette Chabot à la tête de la rédaction de France 2.
David Pujadas au Salon du livre de Paris, le 14 mars 2009.

Le 15 octobre 2008, il présente son millième journal télévisé sur France 2. Depuis la rentrée d'août 2008 et l'arrivée de Laurence Ferrari à la tête du journal de TF1, l'audience du journal de France 2 est en légère progression alors que l'audience de TF1 est en recul.

Accompagné de Laurence Ferrari, alors présentatrice du Journal Télévisé de TF1, il enregistre le 4 novembre 2011, dans le cadre du G20 à Cannes, une interview croisée de Barack Obama et Nicolas Sarkozy, respectivement président des États-Unis et président de la République française14. Il déclare à ce propos que « l'impulsion importante est venue des États-Unis et de la volonté de Barack Obama. C'est une façon, pour le président des États-Unis, d'adresser un signal fort à la France et aux Français ».

Il apparaît dans le documentaire français Les Nouveaux chiens de garde, sorti en janvier 2012 et tiré de l'essai éponyme de Serge Halimi (1997), qui explore les collusions entre les médias français et le pouvoir politique et économique.

Le 28 mars 2013, alors que le président de la République n'a fait aucune intervention télévisée depuis sa conférence de presse solennelle de novembre 2012, il interroge seul François Hollande pendant 45 minutes.

En avril 2015, il se rend en Syrie, à Damas, pour interviewer le président du pays Bachar el-Assad afin de le questionner sur le conflit et la guerre qui ravage son pays depuis 2011. C'est le premier journaliste français à interviewer le président syrien dans le cadre de ce conflit.

Après 16 années à la tête de la présentation du 20 heures de France 2, David Pujadas annonce le 17 mai 2017 qu'il est écarté de la présentation du journal. Il déclare : « cette décision n'est pas la mienne. Elle ne nous a pas été expliquée ». Selon PureMédias, il sera remplacé à la rentrée par Anne-Sophie Lapix. La patronne de France 2, Delphine Ernotte, justifie ce remplacement comme étant « sa décision », non motivée par l'élection du nouveau président de la République Emmanuel Macron, quelques jours auparavant. Elle indique également : « J’ai estimé que le temps était venu de donner un nouvel élan. Il est inutile d’attendre que les choses aillent mal pour changer », tout en saluant le professionnalisme et la rigueur du journaliste. David Pujadas reste cependant sur la chaine et continue d'animer L'Émission politique.
