Marie entendit le pas d’un cheval sur la place. Elle se dit : « C’est lui ! » et se précipita à la fenêtre. En apercevant Philippe, elle éprouva une telle commotion qu’elle demeura pantelante. Sa torpeur ne cessa que lorsque le marteau retentit contre la porte d’entrée. Elle fit quelques pas dans le salon et s’immobilisa devant un miroir, en proie à une grande agitation. Pâle, méconnaissable, elle tremblait. « Non, se dit-elle, je ne peux le recevoir dans cet état. Je dois me calmer. » La poitrine oppressée, elle avait peine à respirer. Après avoir si longtemps espéré le revoir, cela lui sem-blait maintenant une épreuve insurmontable. Elle redoutait cette rencontre : elle craignait d’affronter son jugement ; et elle-même n’allait-elle pas être déçue ? Peut-être était-il plus sage de remettre la visite ? Pourtant elle savait que son désir de le voir l’emporterait. Incapable de maîtriser la sarabande de ses pensées, elle gagna sa chambre, se poudra devant sa table de toilette et mit du rouge sur ses pommettes. Elle entendit la porte du salon s’ouvrir et le parquet craquer. Il était là, il l’attendait. Le sentiment de sa présence lui parut si fort, si impudique, qu’il lui sembla percevoir sa respiration. 
La main sur la poignée de la porte, près de défaillir, elle hésita encore. Enfin elle se décida. Quand elle fut en sa présence, elle s’étonna de retrouver ses esprits. Elle le reconnut à peine tant son visage était pâle et marqué. Son air fragile et blessé lui inspira de la pitié. Elle sentit s’élever d’elle cette voix de gorge haut perchée qu’elle n’aimait pas et qui jamais n’avait travesti aussi désagréablement ses émotions qu’aujourd’hui. 
« Comme vous avez mauvaise mine. Vous avez l’air bien malade. Qu’avez-vous ? 
— Ce n’est rien. J’ai dû prendre froid », répondit Philippe en riant. Il désigna le soleil qui dorait la pièce. La chaleur était étouffante. 
Maintenant qu’elle se tenait devant lui, ses craintes se dissipaient. Il lui semblait qu’ils allaient reprendre une de leurs conversations interrompues à Varsovie. Tant de propos ébauchés avaient mûri loin de lui. L’envie la prenait de refaire avec lui le parcours de ses idées, de lui rendre compte par le menu de ses réflexions. Mais par où commencer ? Elle le dévisageait, troublée par sa pâleur, sa maigreur. Ressemblait-il à l’homme qu’elle avait tant de fois imaginé ? Peut-être avait-il plus de douceur, plus de retenue aussi. Elle s’étonnait du sentiment de liberté qu’elle ressentait en face de lui, si différent de ce qu’elle éprouvait à Varsovie. Rien ne la gênait à Paris. Pas même de recevoir un homme en tête à tête. Elle avait l’impression d’avoir acquis de nouveaux droits, ceux d’une existence plus franche, plus indépendante. Se sentant observée, elle jouait son rôle de grande dame étrangère que Paris n’impressionnait pas. Faisant une réponse maniérée et aguichante, elle rougit violemment : elle venait de se prendre en flagrant délit de coquetterie. Elle se reprit et continua à parler d’abondance, évoquant avec surexcitation ses visites, ses promenades, toujours avec cette insupportable voix de gorge qui l’agaçait et lui donnait la sensation d’être en représentation mondaine. Cette voix lui semblait ne rien pouvoir exprimer de la sincérité à laquelle elle aspirait. D’ailleurs elle n’exprimait rien : elle dévidait ces banalités avec lesquelles on se protège du silence. Et plus elle parlait et plus il lui semblait que la distance qui la séparait de Philippe s’accroissait. Elle en souffrait. Ce qu’elle avait envie de lui dire était à mille lieues des paroles qu’elle prononçait. 
Pourquoi ne pas lui avouer que seul l’amour occupait ses pensées ? Soudain elle se demanda avec inquiétude : est-ce que je lui plais toujours, m’aime-t-il, va-t-il tenter de me prendre dans ses bras ? Elle ne savait plus si elle redoutait ce geste ou si elle craignait qu’il ne le fît pas. 
Le cartel sonna quatre heures et les interrompit. Philippe regarda par la fenêtre, le front en sueur. 
Un sentiment de déception envahissait Marie. Cette conversation décidément ne la satisfaisait pas. Elle ne réussissait qu’à les rendre plus étrangers l’un à l’autre. Où étaient la passion, la fougue, les élans qu’elle avait si souvent imaginés dans ses rêves ? Qui eût pu croire à les entendre qu’ils s’étaient aimés et adressé les protestations de la passion la plus vive ? Où était leur folie ? 
Philippe se leva, l’air gêné. Il lui prit le bras et elle frissonna. « Marie, je dois vous parler. » 
Devant son expression sérieuse, elle éclata d’un rire nerveux. — « À Varsovie, vous me parliez moins. Peut-être m’aimiez-vous plus ? » Elle vit le visage de Philippe s’approcher du sien, ses mains la saisir. Son corps s’arc-bouta dans un réflexe de défense et de refus. Elle sentit sur ses lèvres une pression, et une chaleur qui se diffusa dans tout son être. Elle ferma les yeux et chavira dans une douce ivresse. Sous l’impulsion de Philippe elle se leva et ils se dirigèrent vers sa chambre. Là, à nouveau, elle s’abandonna. Elle le serrait dans ses bras. Elle murmurait ces mots que tant de fois elle avait prononcés en rêve. Livrée à des forces sur lesquelles sa volonté n’avait plus prise, un courant irrésistible l’emportait hors d’elle-même. Elle ne reprit conscience que lorsqu’elle poussa un cri qui arracha d’elle ses dernières forces et la laissa étourdie, amollie, comme si elle avait craint de dépasser une limite au-delà de laquelle elle eût été incapable de retrouver jamais la raison. 
Le soleil commença à décliner. Le serein pénétra dans la chambre, l’emplissant d’ombres et de fraîcheur. Soudain Marie sortit de sa torpeur. Philippe, debout devant elle, s’était rhabillé. Il avait l’air grave et cérémonieux. 
« Marie, je dois vous parler. » 
Ce qu’elle entendit alors de sa bouche, de toutes les choses affreuses qu’elle avait pu craindre de ce voyage, était la pire, la plus humiliante, la plus désolante. Elle répétait : « Vous allez vous marier... et moi... et moi... » Elle pleurait et il lui semblait que rien ne pourrait jamais arrêter ses larmes. Il partit et elle éprouva un instant de soulagement. Mais quand elle entendit le marteau retomber sur la porte d’entrée qui se fermait, ce fut comme si ce marteau la frappait à même le cœur. 

